はい。
ここはバックプロパゲーションについて学んでいきましょう。
でバックプロパゲーションというのは今回のですね。
ニューラルネットワークにおける誤差関数というかですね。
重みが変わることによって、誤差がどれくらい変わりますかという計算をするためにですね。
必要な考え方技術というかテクニックになっていきますでですね。
何でそのテクニックが必要なってくるのかっていうと、先程の誤差関数のところでもちょっと触れたかもしれないんですけれども、この誤差関数が
分母になって分子ですね。
DEが分子になってDWが分母に来てたと思うんですけれども、deの式自体にはですね。
このDOUBLEの値ってのは入ってないんですね。
そのダブルスターっていうのは色んな式が繋がっていた。
その前の方に入っていてですねじゃ具体的にその重み1のダブルが変わった時にいいですね。
誤差の値がどう変わっていくのかということをですね。
どう計算すればいいのか分からないということがですね。
前提として挙げられますので、そういった問題を解決するためにこのバックプロパゲーションという考え方があるということを、まず頭においていただきたい
なと思っておりますで、このバックプロパゲーションなんですけれども、基本的なと言うかですね。
数学の本当のテクニック的なものでして、微分のところでですね。
お話ししている合成関数と微分の連鎖率あとは合成微分率ですね。
その点をですね。
理解していただければそれとですね。
やってることは全く一緒になりますので、非常にスムーズに理解がしやすいのではないのかなと思いますで、そこを逆に理解しないまま
ですね。
こう一個一個と言うか、抽象的な数式とかで見ていてもですね。
多分イメージ非常に開きづらいのかなと思いますで、今回はですね。
極めて具体的なところまで落とし込んで説明させていただいてるつもりではあるんですけども、なるべくですね。
分かりやすく、改めてお話をしていこうと思っております。
ですので、もしですね。
微分のところの微分の連鎖率とあとは合成関数ですね。
その2点についてですね。
まだ勉強してないという方はですね。
事前に見ていただいた方がいいかなと思いますで、そこを見ていただくことによって非常に分かりやすくというかですね。
分かりやすくと言うか、簡単にこのバックプロパゲーションの仕組みを理解することができるようになるのではないかのかなと思っております。
はいではですね。
実際に見ていきましょう。
まずですね。
今回、このテーマの場合の前提について見ていくんですけれども、前提はですね。
この式をちょっと見ていきます。
で、この式はどう式かって言うと、初めの方でお話をしたものをですね。
ちょっと簡単にしたものですね。
1の方っていうのは、シグモイド関数の中に2つ挟んでですね。
で、営業力技術力という2つのパラメーターで、パラメター上に2つのインプットの度合いに応じて計算をしていたんですけれども、今回は営業
力だけの場合を下にですね。
ちょっとこう計算の連続的なところを見ていきながらですね。
具体的な数字を下に学んでいこうと思っておりますで、具体的にはですね。
まず、インプットとしては営業力エックスワンがあります。
で、このエックスワンに対してダブルワンという重みが掛かって、その重みが掛かったものっていうのが次のシグモイド関数のインプットとして入力として
入ってきますで、シグモイド関数の中に入ってきたインプットを元に、そのシグモイド関数の計算が行なわれて、何らかのアウトプットが計算結果
ですねが出てきますで、そのアウトプットに対して更に重みのダブルツーが掛かってきて、そのダブルに対して対処時ないですね。
そのダブルツーは掛かってきたものっていうのが、次のシグモイド関数のインプットに入ってきて、そのインプットに入ってきたシグモイド関数の
計算がされることによって、最終的なアウトプットが出てくるという。
順番をまずですね。
頭においていただきたいと思います。
で先ほどですね。
お話しした誤差関数との違いとしてはですね。
今回の場合は、ちょっとシンプルに考えるという意味で、最終的なシグモイド関数から出てきたアウトプットっていうのをですね。
ええが何て言うんすかね。
誤差関数の求めたい値という形になってきます。
なので最終的にはですね。
分母としては、DW部のアウトプットですね。
っていうところで、ダブルが変わることによって最終的なアウトプットというのがどうなるのかという点をですね。
どう求めていくのかという点について見ていきます。
ただですね。
今回、更にちょっと前提を変えていまして、一般的にと言うか。
機械学習においては、パラメーターっていうのは重みで重みを更新していくんですけれども、今回ですね。
今回の例に関しては、ちょっと理解をしやすくする為にですね。
変数っていうのをエックスワンにしています。
どういうことかって言うと、結論としてはエックスワン分のアウトプットにしてまして、エックスワン入力の栄養力の値を変えることによって、最終
的なアウトプットの値がどれぐらい変わりますよという考え方に基づいて今回ですね。
一個一個説明をしていっています。
ですので、逆にちょっと混乱してしまったら大変申し訳ないんですけれども、イメージとしては今のお話でそんなにややこしくないのかなと思います。
英語力が例えば1の場合は最終的なアウトプットっていうのは5ですよとかですね。
英語力が3であれば、最終的なアウトプットが10になりますよとか、そういった形で営業力が入ってくる数字に応じて、内部で色んな計算
がされてアウトプットが出てくるんですけれどもじゃそれをですね。
ちょっと一般化すると言うか。
この営業力が変化することによって、最終的なアウトプットというのがどれぐらい変わりますかというものをですね。
具体的な計算式で求めていくということがこれからしていくことになります。
はい、ではですね。
順番に見ていきましょう。
まずですね。
合成微分率の計算をする前に、合成関数のイメージをですね。
具体的なもので、イメージを膨らませながら理解をしながらですね。
一個一個ですね。
ちょっとこう連続的に関数がどう繋がっていくのかという点について見ていきましょう。
はい、こちらから見ていきます。
まず1ですね。
1個目なんですけれども、まず1っていうのはですね。
こう入力としては、1の入り口としてはエックスワンという数字があります。
で、エックスワンという数字が入ってきてで、それに対してですね。
ここでダブルワンという重みが掛かってきています。
これすなわちどういうことかっていうと、考え方としてはですね。
ある関数がありますとで、そのある関数があって、その関数のインプット。
その入力っていうのはXORになりますである。
関数に対して入力エックスワンが入ることによって何が出力されますかという点を見ていくと、その出力されるものっていうのは、インプットに対して
ダブルワンが掛かったものですねなので、出力はアンダーフロアになりますで、その関係をですね。
グラフにしたものがこれで式にしたものがここに表わしたものになります。
ですので、これはですね。
このエックスワンというのをTEEとして置き換えてるんですけれども、これはですね。
後程後ほど色んなこう計算をしていく時にこういった置き換えをしておいた方がですね。
分かりやすいというか見やすい見やすいという意味で、ちょっと置き換えてるということをですね。
ちょっと一個一個頭に置いていただければと思います。
ですので、まず初めとしてはインプットが入り口としてです。
スタートとして入ってきますで、それエックスワンが入ってきたらアウトプットですね。
出力としてはダブルバーンが掛かったものがアウトプットとして出力がされますで、それをTEEとしますで、そのTEEっていうのが次の入力
になるってことですね。
次の入力っていうのは、このダブルワンを掛けたものっていうのが、次のシグモイド関数におけるインプットになるということですね。
なので次の関数の中へと移っていきたいんですけども、この次の関数っていうのは横軸っていうのはTEEすなわちAXダブルをですね。
で式としては。
GTということでという関数があって、その。
という関数のインプットはティーが入る。
すなわち、これはラブロフなんですけれども、ここで左側の関数で求めたアウトプットっていうのが次のインプットになるってことですね。
ここのこの値が次のぐっときて次のインプットに入ってくるということです。
ですので、式としてはですね。
このインプットTEEイコールダブルワンが入ってきた時に、出力としては何が出力されるかっていうと、それはこのZZという関数というのは
これはシグモイド関数ですので、シグモイド関数の中にティーを入れてあげればいいということですね。
なので具体的には、アウトプットというのは1プラスいいのマイナスティー乗分の1になるということです。
で今回ですね。
更に次につなげていく為に、この1プラス1のマイナスティー乗分の1というのをいうと置き換えますで、この時という関数ですね。
これシグモイド関数として、それにインプットCTAを入れた出力が有になりますと、これが2番目ですね。
ここここの部分がありますで、はい更にですね。
次を見ていきましょう。
次はですね。
このシグモイド関数におけるアウトプット即ち雄ですね。
雄の値っていうのが次の関数のインプットに入ってきます。
これですね。
この尤の値っていうのが、次の関数のインプットに入ってくるということですね。
で、次の関数何かって言うと、この入力に対してダブルツが掛かってきたというのをですね。
何でも1と同じなんですけれども、入力としてはまず雄が入ってきて言うっていうの何かって言うと、1プラス2のマイナスティー10分の
1ですね。
で、それがインプットし入ってくると、そのインプットに対してインプットの雄ですね。
インプットの雄に対してダブルツーが掛かってくると、それが次のアウトプット次のインプットですね。
この今回におけるアウトプットになるということですで、その関数をエイチとエイチ関数という風に置いて、そのエイチ関数っていうのは入力として
有を受け取ってで出力としてブイを出力しますで、そのブイっていうのは入力の尤にダブル通を掛けたものという考え方ですね。
で、こう次のデータがアウトプットとして出てきて最後ですね。
最後このアウトプットの。
ブイっていうのが次のインプットなってきますで、次のインプットっていうのは最後。
ここですね。
ここがシグモイド関数ですので、最終的なこのインプットに対して出力される値ですね。
これはDOUBLEとすると、そのダブルっていうのは1プラスシグモイド関数の中にインプットとしての部位を入れてあげればいいですので、1プラス
のマイナスブイ乗分の1になるということですね。
んで、ここでずっと計算してきたんですけれどもいい。
これちょっと簡単に整理しておきたいというかですね。
そもそものこの誤差関数の考え方に立ち返って見てみるとですね。
エックスワンの値が決まるという。
VWの値が決まるということで、それはそうだったというかですね。
例えば、ここのを具体的な数字5とかって言うとですね。
ここの値が具体的に決まってきます。
だから、具体的にこの値決まってくれば、ここの値が決まるということですね。
そうするとどんどんどんどん次の値が決まってきますので、最終的にはダブルの値が決まるということですね。
こう最後のアウトプットの値が。
エックスの値が変数としてのエックスの値が決まることによって、最終的なアウトプットのダブルの値が決まるということです。
で、後はですね。
こう微分と言うか、変化率っていう考え方で言うと。
エックスワンの値が変わるとっていう。
VW値が変わるということですね。
で、これどういうことかって言うと例えばですね。
今。
エックスワンていうのはここの値で考えていたんですけれども、ここの値をちょっとずらしてみましょうということで、例えば物凄く小さいですね。
この辺にしたとします言えますかね。
この辺ですね。
この辺の値をエックスワンにすれば、そのAXの時の出力っていうのはダブラーなんですけども、これはちっちゃい値になってですね。
このちっちゃい値っていうのがここに入ってくるってことですね。
見えますかねで、それがどんどん繋がっていきますので、エックスワンの値がちょっと変わるとどんどんどんどん次に繋がっていってで、体も木綿
も部位もダブルの値も変わってくるということですね。
なのでこのエックスワンの値が変わってくると、それぞれの関数の体が変わっていくとで、最終的にはその求めたいアウトプットを求めることが
できるということですね。
なのでこう関数がぐんと繋がっていくんですけれども、1個の変数が決まれば、最後のアウトプットも決まるという点をですね。
頭に置いておくといいのかなと思います。
はい。
その前提の上でですね。
それぞれまとめていくというかですね。
ちょっと関数を整理してみていきましょう。
ここはですね。
まさに合成関数の考え方ですので、この書き方ですね。
ちょっと全然分かんないという方は合成関数の頃ですね。
改めて見直していただくといいのかなと思います。
で、これ何を意味してるのかって言うとこれはですね。
まず、ここから見ていきたいんですけども、インプットという形で入力の値としてエックスワンを入れました。
でエックスワンを入れると、このエックスワンっていう値がこのエフっていう関数ですね。
この関数ですね。
この関数の中にFFエックスワンの値が入ってきますので、そうするとFXなどの体が決まってきます。
そうするとこのFX版というのは、このジーの中に入ってきますので、ジーという関数の中のインプットが。
FXはなるということですね。
で、そのFXの値がインプットとしてFXの体が決まってて、次はこの叡知関数のインプットというのがFXになるということですね。
先程お伝えした通りのイメージの連続的に繋がっていくというところをまとめて表現しただけですので、ややこしくて見づらいと言えば見づらいん
ですけれども、やってることとしてはですね。
この連続したものをですね。
ちょっとこう形にしてるだけどいう点をまず頭においていただくといいのかなと思いますで、最終的にですね。
何を求めたいのかということを見ていくと、最終的にはですね。
この愛というものをですね。
この愛をですね。
すいません、さっきああそうですね。
このIV列ということで、この愛の関数が変わっていった場合にですね。
変わっていった場合じゃないですね。
すいません。
えエックスワンが変わった時に最終的なこのIVイコールエスですね。
この値っていうのがどう変わりますかという点を求めたいというものでした。
ですので、しきとしてはですね。
こんな式になりますね。
DIDXORンということで。
エックスワンが変わった時に、AIの値がどれぐらい変わりますか。
このインプットの体が変わると、最終的なここですね。
アイの値がどれだけ変わりますか。
これ。
ESとしてません。
表現してもいいんですけども、この値がどれぐらい変わりますかというものをですね。
表現してるというものですで、これはですね。
どういった形で計算していけばいいのかというと、ここがまさに微分の連鎖率ですね。
合成微分率をということでそれぞれですね。
こう順番に分解していって計算をしていくという文になりますで、ここのですね。
ここが何でこうなるのかっていうのは、非常にテクニカルな証明によってですね。
証明することができるんですけれども、その硝煙もですね。
微分のところでお話をしておりますので、興味がある方と言うかですね。
見ていただくとああそうやってなっているんだということで合点いただけるんじゃないのかなと思います。
で結論としてですね。
こんな式が求めることができましたで、この式ですね。
何を意味してるのかって言うと、例えばここを見ていくと、DIDVということでこれを見てみるとですね。
ここの式っていうのは部位の関数となっています。
このVTが変数ですね。
部位っていうのは、こちらの前の関数の入力によって決まってくるんですけれども、この部位というのは即ち一番前の突き詰めていくと、エックスワン
が変わることによって変わってくる。
体ですねで次はこのdv。
DVっていうのをDTUというところで、つまりこれ優が変化することによって部位がどれぐらい変わるかというのを示しているんですけれども、これ
っていうのもこの入力の。
っていうのは前の式から持ってきたものですね。
なので突き詰めるとエックスワンが変わることによって、雄の体も変わっていくということでだんだんですね。
こう式を掛けていってる微分偏微分の値を掛けていってるんですけれども、この出力何を知るかって言うと、この出力層から順番に後ろ向き
に動関数をどんどん掛けていって、最終的にはこの一番前のですね。
関数のDTDエクソンですね。
そこまで書けていくことによって、それを掛け合わせることによって求めたいものを求めることができるとで、これがですね。
あたかもと言うか、出力所出力層のところから順番に導管数を空けて重みの変化がですね。
どれぐらい出力に影響を与えるのかっていうのを前に、戻りながらどんどん計算をしていくということで、後からまあ前から後ろに戻って
いくというイメージでバックプロパゲーションという名前が付いています。
ですので、基本的には最終的に求めたいものは、これがどんな関数であっても、あとはこのどの何を変数、どこかによっても変わってくる
んですけれども、求めたい変数が例えばティーであれば、ここもここは計算する必要はなくてですね。
DIDティーイコールと言うので、ここの3つの式を掛け合わせれば、ティーが変化することによってAIがどれぐらい変化しますかというものを
求めることができるということですね。
なのでもう突き詰めると合成微分律とあとは合成関数ですねっていうものをですねが、しっかりと頭に入っていると、それをそのまま表現者だけ
というかですね。
形にしただけということで、これがバックプロパゲーションの考え方と具体的な計算式になります。
ですので、この計算式と考え方をベースに見ていけば、どんなですね。
ニューラルネットワークにおいてもしっかりとですね。
計算式とかアルゴリズムを作ることができるということが言えます。